2025干了一整年
中美俄三个大国霸榜各类头条
但是到了年末
仿佛啊很多事情都画上了休止符
啧20261开年新闻炸锅
越是这个时候啊
中美俄反而越是关心
坐下来见一面交流
是防止误判和冲突最好的办法
看来啊
这个世界要开始进入全球化
破碎后的第一次重组了
那么我就想用一趟旅行
去感受一个更具体的问题
当世界开始重新拼接
普通人会先感受到什么
2024年的时候
第一次出国也是来俄罗斯
这一次最大的不一样就是免签了
带上护照直接出发
网上有人说俄罗斯旅游很爽
也有人说打仗的国家
你悠着点啊
希望我们一路顺利
是的
这一次呢我选了一辆凯迪拉克XT5当旅伴
美国品牌只在中国制造
蓝牌上路
开进俄罗斯
这种拼接感反而就映衬了我们这个热闹的时代
充满趣味
那当我真的站在零下30度的
这个西伯利亚的寒风中啊
所有宏大叙事都会变得很现实
你车得靠谱人才能出发
来伊尔库兹克的第一天
现在是零下28度
体感比这个还要再低
我这完全是为了风度
没戴帽子啊
各位我得赶紧回去戴帽子去了
太冷了
这把可容没有来
我们那整一个罗汉局
这个车呢它的后排是纯平地台
所以哪怕是坐在中间的兄弟呢
他的腿也不会太憋屈
OK我们出发
很多人啊
是在伊尔库兹克这边睡一觉就去贝加尔湖了
但是其实我觉得挺可惜的
这边这个地方很有意思
我觉得非常有历史感
来我们先看看地图
这伊尔库兹克的在哪呢
喂你看这就是一个彻彻底底的话外之地
在托尔斯泰笔下啊
这伊尔库茨克是流放犯人的终点
那是俄罗斯帝国的宁古塔
从古代到帝国时代
苏联时代再到现在
每一次他改命都是因为世界局势的变化
16世纪
在这个天寒地冻的地方会出现一座城市
那就是因为中俄贸易
他们用木材皮毛换取啊
中国的丝绸茶叶
十八十九世纪的时候
茶叶之路贯通亚欧
伊尔库兹克
一跃成为这条全球贸易链上面的关键节点
他们说这是一个茶博物馆
但不知道具体是什么内容
不过伊尔库兹克这个地方在大概清末的时候
就是中俄茶叶贸易的一个节点哦
呃如果你今天去武汉的话
在汉口那里那边有大量的俄罗斯商人的
就是在当地做茶叶贸易的那种遗迹
还有商馆
你看他这里这个地图就显示了
这个茶叶运输的路线是从这个云南
还有川藏这一带一路走
走到汉口那边上
船上长江
长江运到上海
到了上海之后
走京杭大运河往北往北之后就开始走陆路
陆路就是内蒙外蒙
然后呢就进入到伊尔库兹克这边
西伯利亚这个地方
为什么
因为这边有西伯利亚大铁路
所以就能把这个茶叶
你看越过了这个西伯利亚区中部区
然后一直到莫斯科
这是他们的整个茶叶的运输路线
所以为什么在这样一个边陲的地方
能够发展出这个博物馆里面
这么一个非常大的一个茶叶的贸易商
25年可以给你送一块金表
嘿嘿嘿嘿
说明这生意是个好生意
这个茶叶博物馆的隔壁呢就是风俗博物馆
可以看到啊
19世纪末的这个伊尔库兹克人就开始穿名牌
用香水
客厅呢有跳舞的地方
打牌的地方
小姑娘的闺房里呢有日记
有纸牌
更有趣的是
这喝茶除了是社交
他们还会用茶叶来算命
所以我们可以看到
即便身处苦寒的边疆
他们从未放弃过对体面生活的想象
但是真正改变这座小城基因的是工业化
19世纪末
列强都在逐步转型
成为奉行工业革命的民族帝国
那欧洲列强对于工业的理解就是钢铁铁路
国家实力
1881年
沙皇亚历山大三世登基
快速推动俄罗斯民族文化扩张和工业扩张
在他任内
煤炭开采量翻番
石油开采量暴涨14倍
炼钢工业增长了159%
而他建的这条贯穿西伯利亚的大铁路
就成了这个工业帝国运输物资
资源和人口的血管
这都不是苏联时期的
这是沙俄时期的
1900年下水
就是为了服务当时的西伯利亚的大铁路战略
是整个贝加尔湖面上第一艘破冰船
在俄罗斯内战的时候啊
都还上场过
1904年
西伯利亚大铁路通车
这条铁路呢里程是9289km
一直到今天为止
俄罗斯的主要的人口
尤其是亚洲部分的人口
几乎都集中在这条铁路的沿线
要怎么理解这个长度呢
就这么说啊
俄罗斯联邦到今天已经35年了
修的高速公路里程还没有超过这个长度
所以你看只要有能源
有铁路
你在这种偏远的地方
也能发展出来一个工业中心
而伊尔库兹克的再一次升级
要到苏联时代了
好现在我们呢去第二个点
但是这个现在是个保密单位
所以呢我们就远观一下就行
就这伊尔库茨克的航空工厂
现在是中午两点
刚好赶上他们上班
这跟国内的国企老工厂感觉其实挺像的
这个厂呢是1932年苏联建的
中央调来工程师
技术工人
共青团员
他们是用国家力量对抗自然
对抗距离
也是对抗经济理性
二战爆发以后呢
这套模式属于达到了顶峰
随着德国入侵
大量西部工厂整体向东迁徙
莫斯科的航空制造能力呢几乎是原封不动的
平移到了伊尔库兹克
这座城市呢
一跃就成为了苏联航空工业的重要节点
一个原本和世界工业毫不相关的边疆城市
就这么样被完整嵌入到了全球的军工体系里面
我们国家进口的第一架双座的苏二七
就是搁这生产的
但是它也暴露了第一代工业文明的一些问题
它可以在极短的时间内制造奇迹
但一旦失去国家动员
就很难自我修复
但是你想啊在苏联解体以后
这些为帝国而生的工厂
就迅速就失去了组织市场原材料
那这个航空厂呢
它也经历了同样的一个困难时期
所以呢他就后来转向了国际军贸
用这外国订单呢给自己续命
也算是找到了一条新的路
而这座城市呢也和这个国家一样
经历了痛苦的变化
苏联解体以后
俄罗斯一度全面拥抱美国
美国工业文化的特点呢就是标准化
规模化
品牌化
凯迪拉克正是在这样的体系中诞生的
1908年的时候
凯迪拉克啊在英国做了一次著名的演示
他就把三辆车全都给拆了
700多种零件混在一起
不做任何打磨加工
重新装回去
车辆依然可以正常行驶
这在当时证明了一件事儿
就是工业是可以被标准化的
成功是可以被复制的
现在大厂和商业导师们动不动就说
sop sop凯迪拉克可以说就是sop的祖师爷了
从1933年芝加哥世博会的ERODYNAMICFO
到猫王的粉红色凯迪拉克
再到战后
艺术家们在66号公路附近牧场
搞了美国特色的巨石阵
可以说啊凯迪拉克一直是美国梦的具象化代表
俄罗斯有手说唱
名字就叫凯迪拉克
唱的呢就是成功和金钱
在俄罗斯
你说凯迪拉克就是说啊我混的还不错
甚至在剑拔弩张的冷战时期
苏联都认真研究过凯迪拉克车身设计
还有V8发动机
基于此开发了他们汽车
现在这个车呢依旧活跃在德国的古董车收藏界
所以意识形态它可以对立
但人们啊对优秀的工业美学的向往
是可以越过冷战壁垒的
这次我们驾驶的XT5是只在中国生产的
全新款式
在凯迪拉克的经典设计基础之上呢
还增加了中国人对工业和技术之美的理解
刚才我们在这边整理行李的时候
大哥就直接车一下子开上来
然后他就问我们那个导游说
我能不能试试这辆车
然后导游就跟我说
我说诶试试呀
没问题
让他开两圈
开的时候呢
什么都试了
上高速了啊
再比如说开到雪地上了
但是大哥话不多
我觉得大哥是个爱人
我就问他
我说您觉得这个车的驾驶体验怎么样
OK和他说这辆车的越野性能怎么样
和他说我是能卖
那么是哪些
这台车现在是只在中国生产这个车型XT5
来来来喂好了
受死吧西吧
所以呢我觉得这个就是公路旅行有意思的地方
就是以车会友
虽然呢我们的语言是不通的
但是有的时候呢能有这样一些话题
来把大家的距离给拉近
然后呢能让大家有一些理由去进行交流
你看我后面这个楼
你那么有线条这么刚硬
而且青皮水泥墙一看像个仓库
但它其实是这里的歌剧院
这个呢是一个非常独特的建筑风格
叫BRUTALISM野兽主义
最开始呢他是在西欧那边先被发明出来的
是非常追求一种后现代的感觉
我之前读书
那学校亚非学院的图书馆就是这个风格
后来呢这个风格就被介绍到了苏联这边
因为非常符合他们当时的意识形态
你看没有特别明显的民族特色
又很强调这种权力和这种强大的感觉
而且呢还有很有这种后现代的风格
非常非常符合他们的那种审美
所以呢后来啊就在整个苏联
东欧啊
南欧啊遍地开花
比如说之前我们去这个塞尔维亚的贝尔格莱德
有个电视塔
也是这种风格的建筑
就是很有线条
青皮水泥就是野兽主义
而今天呢
中国把对工业的理解推到了第三个阶段
中国今天工业最大特点我认为就是闭环
超大规模市场
全面类供应链密集
工程师群体
快速物流和数字化工厂
一款产品呢在这里可以完成需求
出现设计改动
零部件联动
产线调整
大规模交付
市场反馈再迭代
这样一个完整循环
而且速度快
成本可控
质量稳定
我觉得这也正是因为这种闭环能力啊
很多外资品牌它在中国就不再只是建厂卖货
凯迪拉克呢在中国的变化也是一个典型的案例
它最早呢是进口车
代表的是一种美国符号
后来呢进入到合资体系
完成了本地化生产
而现在最好的凯迪拉克只在中国制造
今天的伊尔库茨卡作为向东看的前线城市
又迎来了新的历史机遇
道路网他从中国出发进入俄罗斯
接上西伯利亚大铁路
一路延伸到了欧洲
伊尔库兹克就是重要节点
货物网
让中国的商品从零部件
日用品到汽车这一路进入欧洲大动脉进来
从各个节点分发出去
最后是能冤枉俄罗斯能源需要买家
中国需要长期稳定的能源供给
俄罗斯的能源需要通过这张大网
源源不断进入中国
所以当我来到这里的时候
他不是那种偏见中的边疆的
默默无闻的死气沉沉的小城
反而是欣欣向荣
有建设有投资
大量的地方都有新的建筑
不过呢与这些建设同时出现的还有很多呢
很符合当前时代特色的街景
比如有很多的征兵广告
还有呢我们的地导和我们说
以前街上有很多无所事事的年轻人
但现在没这么热闹了
他们都去前线挣钱去了
留下的人越来越多
也都转向了和中俄之间的生意
许多人对中国的游客商品都充满了好奇
现在是早上八点
但是太阳还没有起来
预计是得8.47起来
我们在伊尔库兹克转了两天
现在呢我们就准备出城
往贝加尔湖走
地道比较野
地
导说直接三个小时干到贝加尔湖
去那边吃午饭
我们还是安全第一
小心围上
这天实在太冷了
酒店里面特别暖和
一出来就感觉掉冰窟里面了
现在天已经渐渐亮了
我们现在道路两边都是松
树
上面都挂着雪
这条道是出城的
往贝加尔湖走
太阳已经升起来了
越往外开车越少
按理说这个是伊尔库兹克往这个贝加尔湖
这是他们关键的这个旅游交通路线
但是我觉得
这个整个路的路况并不是特别的理想
坑坑洼洼的地方还是蛮多的
应该就是说他们时不时会过来维护一下
但是其实没有建的特别好
你像之前咱们去新疆玩的时候是吧
那个路修的又宽
然后又平整
那一路上咱们就觉得开车开的特别的顺
但他这个路其实没有好
在我们这个车的蜂鸟底盘还是比较稳的
所以说呢没有说特别的颠
那对于俄罗斯这样一个资源型国家来说呢
贝加尔湖从来就不只是地图上的一块风景
水森林道路
让这里呢成为人类活动可以长期停留的地方
车窗外的世界它慢慢变得安静
湖水白桦林碎石路
还有越来越少的信号
当现代生活的噪音呢
它一点点被抽走
人反而更容易感受到旅途本身到了到了诶
诶好像已经到了
前面我能看着了哇
开六个小时
老天爷终于到了
可以看到前面
哎
世界最大淡水湖
这来之前查了好多资料
但是你看站在贝加尔湖面前的时候
就觉得这些知识点都不重要
这就是一个人类奇观
自然奇观
贝加尔湖呢还有一个传说
就是说这里啊就是曾经苏武牧羊的那个北海
他自己本身就是一首歌
所以我觉得这个时候人类呢它又渺小
但是我们又很幸运
月光把爱恋
洒满了湖面
两个人的篝火照亮整个夜晚
1643年
哥萨克的头目库尔巴特伊万诺夫
奉命来探查贝加尔湖
晨报文书里面他就直接写了
7月2号我们抵达了拉玛湖岸边
我下令在湖边造船
随后他们在小海一带渡水
到达了奥利洪附近
更关键的是
他回去以后
还画了一张贝加尔湖及注入贝加尔湖
注河的示意图
这也是贝加尔湖
第一次以一个政治的空间
进入到了俄罗斯的文书和地图系统
最早在贝加尔湖区域生活的人啊
是布里亚特人
他们依旧居住在这一带
那布里亚特人呢是一个蒙古族人的一支啊
但近代以来民因为沙俄向东扩张
这里成了俄罗斯的一部分
而并没有进入到
像清朝后来设立的这个蒙奇系统
所以今天的布里亚特人呢
就被标记为叫做俄罗斯蒙古人
这也直接决定了就布里亚特人和蒙古族
它其实呢是有着很多的生活上的差异的
最大的区别其实就是在信仰上面
他们还保留着非常传统的萨满信仰
对于俄罗斯人来说
这里是边疆
是开拓出来的土地
但对于布里亚特人来说
这里不是什么自然景观
他们认为风火水都具有意志
而我们现在要去的奥利洪岛
就是他们心中最神圣的地方啊
这冬天的时候呢
贝加尔湖这个冰它能冻到大概2米这样的厚度
冬天来贝加尔湖玩的时候
如果想上奥利洪岛呢
一般是两种方法
如果这个冰啊还没有冻结实
那大家就只能选择气垫船上岛
如果冻结实了
你要么可以选择气垫船
要么可以选择开车上岛
第一回在冰面上开车
其实一开始挺紧张的
但是后来感觉好像就是在
跟那个下完雪的大马路上开车
区别不大
主要还是咱们这个车的蜂鸟底盘特别的稳
轮胎抓地也抓的比较好
昨天在那伊尔库兹克大马路上
看见小车蹭蹭蹭蹭蹭蹭蹭抓地抓不稳
跟开碰碰车似的
这个还好
所以我觉得你安全点开
现在我没有感觉到那种抓地不稳的感觉
所以说开一开也就习惯了
不过之前导游也跟我们说
就是说你还是得沿着别人的那个车技来开
因为一般他们这边都会有人去探路
这个冰上面你是有很多的事情
你不能够确保它是否绝对安全
大家如果要在冰面上开车
还是得注意安全
整个奥利洪岛上面呢只有一个村庄
那就是位于这个岛中央的胡日尔村
也就是我们在这个岛上所住
民宿所在的这个村庄
现在呢因为是冬天
整个贝加尔湖呢已经被冰冻起来了
所以说在我们看来就是胡尔村的村民呢
他可以越过这个贝加尔湖直接走路
或者开车到对岸
可是呢等到春天夏天秋天的时候
整个丁已经退去了
大家呢其实就要乘船到对岸
所以说呢这个岛上的经济呢今天是旅游
但是在以前呢应该更多的是一个渔猎
一般来玩儿就是玩儿北线和南线
北线看蓝冰
南线看气泡兵
北线第一个景点来当游客了
这后头全是中国人哈
这个景观其实还是非常的震撼
就是它相当于在野外用这种冰锥子
出现了一根钟乳岩的那种效果
室外钟乳岩
当然比室内钟乳岩也是要冷的很多的
我现在远离大部队
来到了两片陆地
现在冻住的湖面的中间
这个时候就感觉实在是非常非常安静
我感觉这种感觉其实非常的神奇
就是我现在站在全球最大的淡水湖的湖面上
每年有这么几个月的时间
这个地方就从水变成了陆地
住在这个湖
原本两岸的人他就可以直接走过去
现在很明显就是在这个湖的两边有很多的聚落
这些聚落里面的人
村庄啊
村民啊
他们也依然靠这片湖所带来的各种经济机会
给他们自己去啊
谋生赚钱
贝加尔湖南线的游玩中
有一个重要的景点就是气泡冰
气泡呢被锁在冰里面
这就好像天空中的繁星啊
在冰里面和你互相对视
一般呢
大家来玩的时候呢
会带一桶水往上面一浇
你会呢可以更加清晰地看到这里面的景色啊
我们现在准备吃极地午饭
司机师傅在给我们做饭
他昨天跟我们说了今天的食谱
今天的食谱呢是牛肉炖菜
还是非常期待的
看到了震撼做饭法
由于这边实在是太冷了
他会用喷枪加热它的那个小煤气罐
但是他给那个小煤气罐加热的时候
我还是有点怵
所以我就会站得远一点
这个就是我们这一顿的极地午餐哇
真的是在这种极寒的天气下吃一顿饭
首先呢是这个热喷喷的一盘牛肉炖菜汤
然后红肠猪皮面包
巧克力饼干
还有伏特加啊
让我来吃一块肉
在这种严寒天气里面
就是一口热汤下肚
首先的味道我觉得已经蛮好的了
加上这样的反差
在这么冷的地方
有这么热的一碗汤喝
特别特别舒服
哈拉少
这
当地人呢相信是万物有灵
所以这个山呢也被他们赋予了意义
这边这个呢叫男孩山
那边那个呢叫女孩山
他们如果想生男孩
就从这个男孩山上往下扔石头
想生女孩就从女孩山上往下扔石头
超哥
那你怎么考虑的
你想生男孩
女孩山神赐我个女儿吧
在大变革的时代呢
俄罗斯从过去的拥抱欧美开始转向东方
那对于普通人来说
政治呢它不是大国的博弈
而是货架上的商品有没有涨价
能不能按时到货
以前俄罗斯啊
对于美好生活的认知是美国提供的
现在啊很多生活的安全感开始啊
渐渐来自于中国源源不断的商品
虽然呢我们这次在俄罗斯啊
确实感觉有点像咱们村口小卖部
因为什么呀
这些中国商品都不是为俄罗斯市场生产的
而是直接从中国进口过来的
包装标签都还是中文呢
在路上呢也会遇到主动打招呼的
当地人哎有人就会好奇这辆车是什么样的呀
有人会好奇你是从哪儿来的呀
那更多的时候一个微笑
一句寒暄
哎你就会发现啊
当话题啊
我们离开政治
离开那些标签
人和人之间反而更加容易靠近中国
从中国的华北东北出关
经过了扎贝尔卡斯克
进入俄罗斯
接入西伯利亚大铁路
而伊尔库茨克贝加尔湖这个地方啊
正好就位于这条大铁路大动脉的重要节点上
是集散地
它也是中转站
你再往大了看
这儿啊
并不是一条单向的通道
它同时连接着三套区域发展的框架
中国的一带一路倡议
俄罗斯的跨欧亚交通走廊
还有蒙古提出来的草原之路
在全球化打破重组的时代
世界快速朝着多极化的格局转移
但是我们可以知道的是啊
这三种啊对于工业文明的理解
依旧会影响着各种处于不同阶段的国家和民族
去寻找他们自己的发展之路
因为我们都知道
从古至今
那些追求美好生活和推动美好生活的人诶
都是走在路上的人
贝加尔湖所处的位置啊
正好让我们看到这一点
就是这里啊既不是对抗的前线
也不是单纯的风景终点
而是一个正在被重新定义的连接点
准备好了吗
准备好了
准日出走
我们现在出发
这个早上还是很凉的
我感觉一出门
这个凉意就窜到裤管里了
早上的小村庄非常安静
我们已经到地方了
已经有人在这了
还有两只小狗
这些绕着五颜六色的经幡或布条的
就是萨满
神助当地人相信这里有萨满的灵性
是人与自然沟通的所在
布里亚特文化认为
旅行者都是在完成命运安排的旅程
或者是接受自然的考验
来到这里
站在贝加尔湖的时候呢
我又会想起一个问题
就是人类为什么总要往远方走
或者说当初的人是靠什么样的动力
在冬天越过这个地方
可能向前就是答案
在很久以前呢
人类远行的时候靠的是马
不是跑得最快的那一批
而是最稳最可靠
最能在风雪里面把你带到目的地
或者带回家的那一批
他不说话也不抢风头
但是你心里很清楚
只要他还在
你就不会被丢在路上
这一路XT5给我的感觉就像一个忠诚的朋友
带我们越过时而颠簸
时而冰冷的路
让我呢在这场跨越国界的旅行中可以安心
我们处在一个变化的时代
有很多的竞争
但是这也是文化和思想激烈碰撞的时代
三种工业文明的交替发展
这是竞争和合作的结果
世界呢最美好的样子
就是在人和人之间找到信任
在文明和文明之间找到连接
在这个马年
或许我们的世界会迎来一个又一个新的转折
但是就像我之前和大家聊过的
我们这个世界无论怎么样的变化
我们都要努力的过好自己的每一天
每年年初呢我都会许愿
也更像是设立一个目标
今天呢在贝加尔湖
希望我们年末回望的时候
不是站在一个焦虑的起点
而是站在一个愿望的结尾
昨天直播完之后呢
还发了一条动态
我跟粉丝说
我们今天早上来看日出
帮大家也一块许愿
下面我们来看一看大家都有什么愿望
找到一份双休的好工作
希望爷爷在另外一个世界也能开开心心
变得更强
上岸
想跟同桌表白并成功
祝你成功
希望家人健康
考试顺利
学业顺遂
天天开心
新娘想吃些好吃的
哈哈早日找到富婆
好好爱自己
不要被他人的看法所左右
希望2026年心有所愿
业有所成
祝大家2026年都能心有所愿
新年快乐
变得更强